# バージョン管理を考える

バージョン管理システムとは、コンピュータ上の情報の変更を管理し、それぞれの変更に目印をつけ、変更前に戻れたり、変更を取り消したりすることができるものです。

たとえば

> Linux のコマンド操作で、`mv` コマンドを失敗してやりなおしたい場合がありませんでしたか？  

そんなときに、バージョン管理システムを使えば、コマンドを打つ前に戻ることができます。
操作をやりなおしたい、過去に戻って違う道を選択したい。そんな後悔がなくなるツールが**バージョン管理**です。

バージョン管理ができるようになると、各段に **「出来る人」** になれます。  
失敗をなかったことに出来るからです。  
そして、バージョン管理ができると、他の人との情報共有もスムーズに行うことができるようになります。

つまりバージョン管理ができると、ちょーかっこいいです :smile:  

バージョンを管理するための仕組みとして[CVS](https://ja.wikipedia.org/wiki/Concurrent_Versions_System)や[Subversion](https://ja.wikipedia.org/wiki/Apache_Subversion)や[Git](https://ja.wikipedia.org/wiki/Git)があります。

具体的に今回使うバージョン管理システムは、**Git** と **GitHub** :octocat: です。

ツールを触る前に
まずは、4つのグループワークを通してバージョン管理脳にマインドセットしましょう。

**キーワード**

- **情報**
- **変更**
- **情報と変更の履歴**
- **情報と変更の共有**

以上のキーワードについて考えることが、バージョン管理脳になるコツです。

## 情報とは何か

世の中には、様々な情報があります。どういった情報が身の回りにあるか、考えてみましょう。  

**:eyes: グループワーク**　( 作業 5 min + 発表 1min )

1. グループで「今回の研修にまつわる情報」について**ブレーンストーミング**する。
  - リーダが内容を取りまとめながら行ってください。
  - 研修にまつわる情報の例
    - 研修のスケジュール
    - 講師のプロフィール
    - 研修資料
2. グループで、ブレーンストーミングした内容を発表してください。かぶってもいいです。

> グループワークの目的は、バージョン管理対象である「情報」について注目することにあります。バージョン管理脳になる準備です。

## 変更とはなにか

「情報」は「変更」されます。変わらないものは、なかなかありません。    
では、「変更」について考えてみましょう。

**:eyes: グループワーク** ( 作業 5 min + 発表 1min )

1. グループで「情報の変更」について**ブレーンストーミング**する。研修の内容だけじゃなくてもいいです。
  - リーダが内容を取りまとめながら行ってください。
  - 例
    - スケジュールの変更
    - 研修資料の変更
- グループで、ブレーンストーミングした内容を発表してください。

> グループワークの目的は、バージョン管理対象である「変更」について注目することにあります。これもバージョン管理脳になる準備です。

## 情報と変更の履歴

次に「情報とその変更履歴」に注目します。

**:eyes: グループワーク** ( 作業 5 min + 発表 1min )

1. グループで「管理される必要のある変更履歴」について**ブレーンストーミング**して下さい。「履歴が管理」されない場合どうなるかも一緒に。
  - 例
    - 銀行の入出金
      - 管理されないといつどんな振り込みがあったかわからない。

2. **ブレーンストーミング** で洗い出した「管理される必要のある変更履歴」について「管理方法」を考えて下さい。
  - 例
    - 銀行の入出金
      - 通帳記帳

## 情報と変更の共有

最後に「情報とその変更を共有する」というところに注目します。これができればバージョン管理の達人としての心構え準備が完了します。

**:eyes: グループワーク** ( 作業 5 min + 発表 1min )

1. グループで「共有する必要のある変更」について**ブレーンストーミング**して下さい。「共有」されない場合どなるかも一緒に。
  - 例
    - メールアドレスの変更
      - 他の人が連絡出来なくなる。
    - 飲み会会場の変更
      - 誰も来なくなる
2. **ブレーンストーミング** で洗い出した「共有する必要のある変更」について「共有方法」を考えてさい。( 1グループ 2分 )
  - 例
    - メールアドレスの変更
      - 電話張にある連絡先に一斉送信
    - 飲み会会場の変更
      - 一人一人に電話で口頭で伝える
      - 一人一人にメールで情報の変更内容を送信する

## まとめ


何かが変わって、物事が進みますね。
その中でも情報化社会が進むこの社会で、情報の変更を管理することはとても大事なことです。  
情報がいつ、どう変わったのか。
情報とその変更を管理することをバージョン管理といいます。

今回扱うバーション管理システム **Git** と **GitHub** :octocat: です。  
主にプログラムコードやそのファイルのバージョンを管理します。

## 余談

とある仕様書の例

- 仕様書ver2_20150401.xls
- 仕様書ver2.xls
- 仕様書ver2(最新).xls
- 仕様書ver2(修正前).xls
- 仕様書ver2(修正後).xls
- 仕様書ver2(修正後)(2).xls

「ど、どれが最新ですか。。」
> 大事な仕様書が、こんな風に管理されていたら、がっかりですね。
